---
layout: page
title: Sparkとは？ビッグデータを高速処理する分散処理エンジン【DS検定】
permalink: /ds/spark/
categories: [data-engineering]
tags: [ds, data-processing]
---

## まず結論

Spark（Apache Spark）とは、大量データを複数のコンピュータで並列処理するための高速な分散処理エンジンです。

DS検定では

HDFS＝保存 / YARN＝リソース管理 / Spark＝データ処理

という役割の違いを理解できているかがよく問われます。



## 直感的な説明

ビッグデータの分析では、1台のコンピュータだけでは処理が終わりません。

例えば

数十TBのログデータ

IoTセンサーデータ

Webアクセスデータ


などを分析する場合です。

そこで使われるのが 分散処理 です。

イメージとしては

> 1人で計算するのではなく 100人で同時に計算する



ような仕組みです。

Sparkは

多くのサーバーを同時に使ってデータ処理を行う仕組み

です。



## 定義・仕組み

Sparkは

大規模データを高速に処理するための分散処理フレームワークです。

特徴は次の3つです。

① メモリ上で処理する

従来のHadoop MapReduceは

ディスクに書き込みながら処理

していました。

Sparkは

メモリ上で処理する

ため、処理速度が大幅に向上します。

そのため

機械学習

データ分析


などの処理でよく利用されます。



② 分散処理を行う

Sparkは

複数のコンピュータ（クラスタ）で

並列に処理

を実行します。

例えば

データ
↓
サーバーAで処理
サーバーBで処理
サーバーCで処理

という形で処理を分散します。



③ さまざまな処理に対応

Sparkには

次のような機能があります。

機能	内容

Spark SQL	SQLでデータ分析
Spark Streaming	ストリーム処理
MLlib	機械学習
GraphX	グラフ処理


そのため

データ分析基盤として幅広く使われています。



## どんな場面で使う？

Sparkは

ビッグデータ分析基盤で使われます。

代表的な用途は次の通りです。

ログ分析

Webアクセスログ

アプリログ


などを高速に分析できます。



機械学習

Sparkには

MLlib

という機械学習ライブラリがあります。

そのため

レコメンド

予測モデル


などの処理にも利用されます。



リアルタイム分析

Spark Streamingを使うと

IoTデータ

センサーデータ


などを リアルタイムに分析できます。



## よくある誤解・混同

Sparkはデータ保存システムと思う

これは誤りです。

Sparkは

データ処理エンジンです。

データ保存は

HDFS

S3


などのストレージが担当します。



SparkとHadoopは別物と思う

完全に別というわけではありません。

Sparkは

HDFS

YARN


と組み合わせて使われることが多いです。

DS検定では

Hadoopエコシステムの一部

として理解しておくと判断しやすくなります。



MapReduceと同じと思う

MapReduceも分散処理ですが

Sparkは

メモリ処理により高速

という特徴があります。



## まとめ（試験直前用）

Sparkは 分散データ処理エンジン

多くのサーバーで 並列処理 を行う

メモリ処理で高速

データ保存は HDFSなどのストレージ

DS検定では HDFS / YARN / Sparkの役割の違いが重要




【対応スキル項目（データエンジニアリング力シート）】

スキルカテゴリ名
データ蓄積

サブカテゴリ名
分散技術

★ Hadoop・Sparkの分散技術の基本的な仕組みと構成を理解している
